Voilà. Du coup, ce qu'on va faire, c'est que pour chaque domaine de prise en charge, je vais te poser des questions. Comme la dernière fois, je vais utiliser tes réponses et puis après j'écrirai.
Ok.
Alors attends, je vais préparer un petit truc. Donc, pour chaque domaine, je vais te poser en gros, il y a cinq questions.
Question 1, en quelques phrases définies, ce domaine de prise en charge.
Question 2, quels symptômes et pathologies rencontres-tu le plus fréquemment liés à ce domaine de prise en charge ?
Question 3, physiothérapie en cabinet ou à domicile, dans quel contexte vous traitez le mieux ou est-ce qu'il y a un choix à faire ?
Question 4, est-ce qu'il y a des thérapeutes qui sont particulièrement formés ou ont une expérience liée à ce domaine de prise en charge ?
Partie 5.
Est-ce qu'il y a des spécificités par rapport à l'assurance maladie ?
Voilà, c'est les cinq qui sont liées pour chaque domaine.
Du coup, let's go.
On va commencer par la rééducation post-traumatique.
Donc, s'il te plaît, est-ce que tu peux...
Vas-y, repose-moi la première question.
Je vais te poser toutes les questions.
Donc, rééducation post-traumatique.
Donc, décris en quelques phrases.
Du coup, ce domaine de prise en charge.
Oula.
Tu peux faire plus que quelques phrases.
Moi, je vais synthétiser ce que tu vas dire.
Donc, ne t'inquiète pas, ça reste ton propos.
Moi, je vais le condenser.
Donc, si tu bégayes, ce n'est pas grave.
Il faut que je réfléchisse où je veux aller, c'est surtout ça.
Ouais, comment...
Ok, ouais, c'est bon.
Je pense que c'est ce que je vais dire.
Je commence.
Vas-y, tu peux y aller.
Ok.
Alors, la rééducation post-traumatique, elle commence toujours par un bilan
où on se renseigne sur déjà ce qui s'est passé, sur les antécédents de la personne.
On essaie de savoir si c'est chronique ou si ça ne s'est fait qu'une fois,
s'il y a déjà eu d'autres problèmes auparavant qui pourraient avoir engendré cette cause.
Après, il y a tout l'examen physique où, du coup, on vient vérifier l'endroit de la douleur,
quels mouvements font mal.
Puis, à partir de là, c'est simple, on propose des exercices qui vont corriger les mouvements
où on sent qu'il y a des difficultés.
Voilà, en gros, ce sera toujours en fonction de la douleur.
Le but, c'est que le patient, il n'est pas...
Le soir même, il n'est pas...
Des douleurs horribles.
Et de reformer le muscle à l'état où il était avant.
Donc, voilà, en proposant des exercices de difficultés au début faciles
jusqu'à arriver à un stade fonctionnel comme avant.
Je dois rentrer dans les détails ou ça suffit ?
Ça suffit, ça suffit.
Et t'inquiète, il y a des autres questions juste derrière.
Ça suffit pour l'instant.
Deuxième question.
Quel symptôme ou pathologie ou, pour le coup, aussi éventuellement accident,
tu rencontres souvent dans le contexte de la rééducation post-traumatique ?
Alors, moi, j'ai énormément d'entorses de cheville,
tout ce qui est luxation liée aux articulations de l'épaule,
acromioclaviculaire, même gléno-huméral en vrai.
Qu'est-ce que j'ai d'autre ?
Les genoux.
Ah ouais, les genoux.
Tout ce qui est ménis, ligaments chroniques,
croisés.
J'ai aussi des déchirures musculaires au niveau des entorses de cheville,
tout ce qui est muscles fibulaires,
des déchirures du triceps sural.
Qu'est-ce que je raconte ?
Des gastrocnémias.
Voilà, des gastrocnémias.
Voilà, c'est à peu près ce que j'ai.
J'ai aussi des coudes, ouais.
De temps en temps, j'ai des coudes.
Ça peut être de la déchirure au triceps ou simplement des luxations de coudes, quoi.
OK.
Et puis, voilà, je pense que...
Bah, tip-top, c'est tout.
Tu as fait le tour de ce que moi, je vois, en tout cas.
Physiothérapie en cabinet ou à domicile,
est-ce qu'il y a des différences dans la prise en charge ?
Est-ce que tu as besoin d'équipement, par exemple ?
Faire à la maison ?
Dans quel contexte ça se fait à domicile, par exemple ?
Au domicile, on a tout le matériel sur nous.
Donc, on a tout ce qu'il faut.
En plus, on ne va pas se mentir,
la maison, c'est elle-même un terrain d'exercice assez idéal,
en réalité, pour la physiothérapie.
Et puis, après, niveau cabinet,
nous, on a tout ce qu'il faut.
On travaille surtout avec le poids du corps,
mais on a beaucoup de poids, des kettlebergs, des élastiques,
des steps, un trampoline, des barres parallèles,
une barre de traction.
Bref, on a des Swiss balls.
On a tout ce qu'il faut pour...
pour la réathlétisation.
On a aussi un coach sportif le samedi matin.
Parfait.
Donc, il y a beaucoup en bonus.
Et est-ce que tu peux préciser, peut-être, dans quel cas,
est-ce que vous intervenez à domicile plutôt qu'en cabinet ?
Est-ce que...
Oui, bon, la raison, elle est simple.
C'est si la personne n'arrive pas à se déplacer,
nous, on va y aller.
Mais pareil, si c'est difficile de se déplacer,
on peut y aller.
On peut y aller au début.
Et après, si elle a envie, elle peut aussi venir au cabinet
une fois qu'elle arrive à retrouver de la mobilité.
Par exemple, un ligament croisé antérieur,
on peut comprendre que les deux premières semaines,
on a échappé la personne le temps qu'elle aille mieux.
Et après, si elle veut venir au cabinet, OK.
Top. C'est parfait.
Est-ce que chez, du coup, Jeunesse Physio et Lensi Sport,
il y a des thérapeutes qui sont particulièrement formés
pour la rééducation post-traumatique ?
Je n'entends pas.
Particulièrement, c'est plus que le niveau de formation de base,
je dirais, que vous avez avec...
Peut-être.
Je pense qu'on va voir Aude, celle qui va venir à 40 %,
qui sera plus formée.
Elle a une spécialisation dans le sport,
donc j'imagine qu'elle, elle a un peu plus de compétences que nous.
Et puis, après, on ne sait pas.
Ça va dépendre du prochain physio qui va venir avec nous.
Maria, elle est plus spécialisée dans la neuro.
En gros, au moins, j'ai zéro spécialisation.
Mais honnêtement, de tous les sportifs que j'ai eus,
je pense que je suis calé.
Mais tu m'avais dit que tu avais...
Je suis dans les spécialistes de l'épaule aux HUG, ouais.
Oui, voilà.
Mais je n'ai pas de formation.
Mais je suis spécialiste de l'épaule.
OK, ça marche.
Alors, peut-être qu'après cette interview,
tu pourras juste me...
Reclarifier ce point,
parce que j'ai mis que tu étais spécialisé à l'épaule aux HUG
avec le docteur Nicolas Holzer.
Donc...
C'est vrai.
Donc, on verra ça.
Dernière question.
Est-ce qu'il y a certaines spécificités
au niveau de la prise en charge de l'assurance,
en général, quand on parle de rééducation post-traumatique ?
Alors, est-ce que quoi ?
Il y a quoi ?
Est-ce qu'il y a des spécificités
liées à la prise en charge de l'assurance,
maladie ?
Est-ce qu'il y a des...
Par exemple, il y a des...
Certains cas courants que tu sais,
par exemple,
elle n'entre pas du tout en matière,
ou des...
Enfin, j'en sais rien.
Est-ce qu'il y a des choses à...
Non, on n'en a pas.
...particuliers à noter ?
OK.
On peut...
On peut faire en sorte que tout soit remboursé,
on trouve toujours.
Ça, c'est bon.
Top.
Parfait.
Donc, ça, c'était pour le premier.
D'ailleurs, si tu te répètes,
t'as l'impression de te répéter,
tu vois, c'est pas grave.
Mieux vaut dire tout ce que tu penses,
tu vois.
Ouais, ouais.
Moi, j'en condense après.
Et...
Très bien.
Donc, voilà.
Franchement, t'embêtes pas pour ça.
Donc, deuxième...
Donc, deuxième domaine,
la physiothérapie respiratoire.
Donc, je recommence.
En quelques phrases, définis le domaine.
Wow.
Alors, lui, il est vaste
parce qu'il dépend de deux choses.
En réalité, c'est que...
On a les patients restes
qui ont besoin, par exemple,
qui ont eu des bronchites
ou...
Et qui, en fait, ont besoin d'aide
pour expectorer.
Donc, là, ça va être principalement
des manœuvres
où, nous, on va...
On va faire des manœuvres respiratoires
pour qu'ils puissent cracher
ce qu'ils ont besoin de cracher, quoi.
Pour qu'ils se désencombrent.
Et on a l'autre partie
qui sera plutôt
du réentraînement cardiaque
où, en gros, on va évaluer
leur capacité à l'effort.
Et après, justement,
on va adapter des exercices
pour qu'ils puissent se décomptorer.
Pour qu'ils soient
de plus en plus performants
à l'effort.
Donc, nous, on utilise
les deux premières semaines.
Nous, on utilise un peu le modèle des HUG.
Donc, les deux premières semaines,
on travaille plutôt en endurance
sous des seuils de fréquence cardiaque
à 50% de la VO2 max.
Et puis, après,
on travaille en intervalle training.
C'est-à-dire une minute d'effort,
une minute de repos,
une minute d'effort, une minute de repos
sur à peu près
10 fois plus de temps.
C'est à peu près comme ça qu'on fait.
Ça marche plutôt bien.
Les études montrent
que c'est la meilleure façon
de récupérer
une bonne capacité cardiaque.
Excellent.
Je ne crois pas que tu te rends compte,
mais c'est la mine d'or, ce que tu me dis.
C'est super.
Mais franchement, c'est génial.
Du coup, question 2.
Quels symptômes,
pathologies,
rencontres-tu le plus fréquemment
liées à ce domaine
de prise en charge ?
Les plus fréquents,
c'est les BPCO.
En gros,
c'est tout ce qui est maladie bronchique,
souvent chronique.
Ce sont des gens qui ont perdu parfois
entre 20 à 80%
de leur capacité pulmonaire.
Sinon,
on a aussi des gens qui ont attrapé
une maladie,
une pneumonie à long terme
et qui, en fait,
on a besoin de les faire cracher
pour ne pas qu'ils s'étouffent.
On n'est pas spécialisés là-dedans,
mais on va avoir une physio là-dedans.
Donc, pour tout ce qui est...
Merde, comment ça s'appelle ?
Les bronchites pour les bébés.
Donc ça, on va avoir aussi.
Ouais.
Et puis voilà, je crois qu'on n'a rien d'autre.
Donc, tu m'as dit que...
Ouais, c'est déjà pas mal.
Non.
Il y en a du...
Et on a aussi des personnes
qui viennent pour des entraînements cardiaques,
des infarctus, des choses comme ça.
Ça, on en a quelques-uns aussi.
Parmi les maladies bronchiques
dont tu m'as parlé là,
tu peux juste en citer
un peu en pack les plus fréquentes
que moi, je pourrais du coup inscrire,
enfin, écrire directement
vraiment le nom de la pathologie.
C'est difficile à dire les noms.
Nous, ça va être vraiment...
Il y en a qui ont été dus au COVID long.
Euh, qu'est-ce qui...
Ouais.
Après, les maladies, c'est vraiment...
C'est de la BPCO, quoi.
C'est...
C'est pas non, c'est de la BPCO.
On dit tous ça, ouais.
Il n'y en a pas d'autres, hein.
OK.
Il n'y en a pas d'autres.
Ils sont tous catégorisés là-dedans, en fait,
les maladies bronchiques.
OK.
Après, la cause, elle en est elle-même.
Voilà.
Elle diffère, mais tout est dans le pack, en fait.
Du coup, question suivante.
Physiothérapie en cabinet ou à domicile.
Est-ce que...
Est-ce que vous pouvez intervenir dans les deux
pour la physiothérapie respiratoire ?
Physioresp ?
Ouais, ouais, bien sûr.
Bien sûr.
Surtout qu'il y a certaines personnes
qui ne peuvent pas se déplacer,
qui sont reliées à des cuves d'oxygène et tout.
Donc, oui.
Ouais.
Ça, c'est clair qu'on se déplace, bien sûr.
On a tout ce qu'il faut, là, aussi,
pour les exercices.
Ça va très, très bien.
Tu dirais que c'est un...
Tu dirais que c'est un domaine de prise en charge
qui est particulièrement pertinent
pour la physiothérapie à domicile, du coup.
Ouais.
Bien sûr.
Parce que souvent, ils sont beaucoup trop fatigués
pour venir au cabinet.
Donc, ça se comprend parfaitement.
Ah oui.
Et si jamais, pour ce type de personnes,
on s'adapte à leurs horaires
pour qu'ils soient en forme.
Parce qu'on comprend que pour ce type de maladie,
ils ne sont pas en forme le matin, en général.
Ouais.
Donc, on fait tout en sorte pour passer l'après-midi
quand ils sont vraiment au meilleur de leur forme
pour pouvoir avoir des exercices pertinents.
D'accord.
Est-ce que, du coup,
tu l'as mentionné rapidement juste avant,
est-ce qu'il y a des thérapeutes
qui sont particulièrement formés
ou expérimentés en physiothérapie respiratoire ?
Non.
Mais au vu de ce que j'ai vécu,
on peut dire quand même que je suis bon là-dedans.
Je crois que je suis dans le bas du panier
parce que j'ai eu des patients sacrément costauds en RESP.
J'ai eu des patients à 20%
qui désaturaient à 56% de saturation.
Et j'ai eu des cas vraiment hardcore.
Donc, vraiment, en RESP,
je ne pense pas qu'il y ait beaucoup de physios
qui peuvent prétendre être mieux que moi.
Ok.
Est-ce que, niveau prise en charge de l'assurance,
est-ce qu'il y a des spécificités ?
Par exemple, tu me parles de bouteilles d'oxygène,
des choses comme ça.
J'imagine qu'il y a du matériel un peu différent
qu'une prise en charge, par exemple.
Non, c'est des patients qui ont déjà tout.
Et après, si nous, on s'aperçoit qu'ils ont besoin d'oxygène,
c'est au médecin qui va faire la prescription.
Nous, on hésite.
On n'hésite pas à appeler le médecin
et à dire qu'il désature à fond
et qu'il faut une bouteille d'oxygène.
On a vraiment une prise en charge globale.
S'il faut appeler le médecin,
SOS oxygène, moi, je le fais.
Il n'y a pas de souci.
Ça marche.
Parfait.
Du coup, j'enchaîne.
Prochain domaine.
Si tu as des questions, tout ça, n'hésite pas.
La neurologie.
Ça va sonner bizarre,
mais en quelques phrases,
définis le domaine de prise en charge.
Oui, oui.
J'imagine que ça devrait être...
Je me demande si ça devrait...
Je pense que c'est Maria qui le ferait le mieux pour la cour
parce qu'elle est vraiment spécialisée là-dedans.
Elle a fait de la neuropédiatrie,
donc je pense qu'elle n'a peur de rien.
La neuro, la neuro.
La neuro,
ça va plutôt être de la rééducation fonctionnelle.
C'est-à-dire que
là, on va réapprendre
aux patients
à retrouver
le mouvement qu'ils ont perdu.
Donc, ça peut être sur un AVC,
ça peut être même sur des maladies
type maladie de Parkinson.
Donc, vraiment,
conserver le mouvement, voir le récupérer
en faisant des répétitions de tâches.
Voilà, par exemple,
quand on peut le faire marcher,
mais ensuite, on peut le faire marcher
avec une balle, on peut le faire marcher avec une balle
et en parlant, on complexifie l'exercice,
on multiplie les tâches pour que ça devienne
un réflexe. C'est surtout ça, la neuro.
C'est travailler sur le réflexe
et faire en sorte que la personne,
elle retrouve le mouvement de manière
inconsciente, finalement.
À force de le répéter.
Quels symptômes
et pathologies tu rencontres
le plus fréquemment
en neurologie ?
Nous,
on a beaucoup de maladies de Parkinson.
On a eu des scléroses
en plaques,
AVC,
et puis
qu'est-ce que je pourrais dire...
Et puis, c'est déjà pas mal.
Je pense que c'est les trois gros trucs qu'on a eus.
Paraplégie, tétraplégie,
bien sûr.
Et puis, voilà, c'est déjà pas mal.
Et pour la physiothérapie,
du coup, en cabinet ou à domicile,
même question qu'avant,
est-ce qu'il y a
des préférences ?
Est-ce qu'il y a une des deux
qui est plus...
Non, pareil.
On s'adapte à tout.
Et bon, voilà,
c'est bien d'aller en cabinet, mais le domicile,
c'est aussi intéressant, parce que
justement, il est dans son milieu,
et comme c'est surtout des activités fonctionnelles,
c'est là qu'on peut voir
où il a le plus de mal, finalement.
Domicile, c'est chez lui.
Donc, voilà,
les deux sont intéressants, parce que
le cabinet, c'est peut-être plus pointu,
mais en même temps, le domicile, c'est vraiment ce qui va
être pertinent
pour la vie de tous les jours.
Super intéressant, en vrai.
Est-ce que,
du coup, tu l'as mentionné avant,
vous avez des thérapeutes particulièrement formés
en neurologie ?
Ouais.
Je pense que Maria, elle est vraiment formée.
Je te filerai les diplômes qu'elle a eus.
Elle a beaucoup bossé en
neuropédiatrie, elle a même fait
de la neuro avec des dauphins,
où, en fait, le dauphin servait
à attirer l'attention des enfants.
Enfin, elle,
elle en connaît un rayon, là-dessus.
Bon, moi, j'ai été
beaucoup en situation avec des gens...
En fait, moi, c'est que de l'expérience.
En fait, dans toute ma vie,
j'ai jamais eu le temps de faire de formation.
Je suis toujours trop bossé.
Mais un jour, j'en ferai.
Et puis, les deux prochains physios, je ne sais pas.
Aude, je ne pense pas qu'elle...
Non, Aude, elle n'aime pas la neuro.
Elle, on ne va pas la mettre là-dedans.
Et la prochaine, on ne sait pas.
D'ailleurs, je cale ça vite fait.
Tu es sur le site, là.
Si tu descends, tu es sur les profils
des physiothérapeutes.
J'ai mis ce truc avec l'expertise parcours,
là, où tu peux cliquer dessus,
là. Donc, j'ai écrit
justement la petite bio, là,
de Maria, quoi, en fonction de ce que
j'ai trouvé sur elle.
Et pareil sur toi.
Donc, à un moment donné, il faudra que vous lisiez ça.
Tu as trouvé des trucs sur Maria ?
Bien sûr.
Oui, je m'en redonnerai.
Tu as dû voir tous les trucs en espagnol et mexicain ?
Ah, non, non, je ne vais pas les chercher
à ce point-là, mais
je suis allé sur LinkedIn, tout comme ça,
pour trouver...
Ah, oui, tu peux mettre sur ton LinkedIn.
Je ne sais pas exactement
dans quel... Ça, c'est un truc que je voulais aussi
vérifier avec elle, c'est quelle université...
Enfin, exactement où
elle a fait son bachelor.
Dégression.
Je reviendrai là-dessus une autre fois.
On avançons sur...
On était à Cancun.
Avançons sur
le sujet de base.
Donc, on en était sur la
neuro. Donc,
Maria, qui est particulièrement formée ou qui a
une expérience dans ce domaine,
et, dernière question, prise en charge
d'assurance, est-ce qu'il y a une spécificité
quelconque ?
Quelque chose de différent ?
Entre domicile et
cabinet ? Non, pour
la prise en charge des assurances
médicales. Quand tu fais un
traitement... Non, il n'y en a pas.
Si jamais, si je te pose cette question...
Pour moi, il n'y a aucun problème.
C'est parce que plus tard, dans les domaines,
tu as la sophrologie, et moi, par exemple,
je ne sais pas, en fait, à quel point,
tu vois, au niveau de l'assurance médicale,
comment ça se passe ? C'est pour ça que je te pose
ces questions-là. En fait,
la sophrologie, on peut réussir à
le faire passer à partir du moment où on dit que c'est
d'un point de vue physio, tu vois. Si c'est pour
diminuer les douleurs de dos,
on va mettre ça juste dans
guérir les douleurs de dos, mais après, le physio,
il fait les techniques qu'il a envie. S'il a envie
de faire de la méditation ou de prier le
diable, il fait ce qu'il veut, quoi.
Après, c'est au patient de voir s'il
adhère ou non.
Du coup...
C'est un drôle de métier.
C'est très drôle.
En effet.
Maintenant, périnatalité.
En tout cas, c'est...
J'ai vu sur votre OneDoc
qu'il y avait écrit périnatalité et postnatalité,
par contre. Alors, moi, j'ai que périnatalité
ici, je peux rajouter postnatalité.
C'est quoi, déjà, le terme le plus adapté ?
Ouais.
Je sais pas, Pierre. Alors ça, c'est Amandine qui avait
mis ça, parce que nous, moi et Maria,
enfin, moi, encore pire
que Maria, moi, je déteste les femmes enceintes.
Donc...
Ça, je vais éviter.
En tout cas, pas chez moi, mais le schéma
de Maria, comme ça, elle aura toutes les femmes
enceintes, là.
Bien fait pour elle.
Ah ouais, non, moi, les
mal de dos des femmes enceintes, c'est un
cauchemar pour moi. C'est le truc où j'arrive pas à faire quoi que
ce soit et je me sens déprimé
à chaque fois que je sors d'une séance avec
ce genre de femmes.
Alors, attends. Du coup, reprenons
les questions.
En quelques phrases,
définis, là, le domaine, du coup,
de la pérille et natalité
ou post-natalité.
Oh, putain !
Eh, tu sais quoi ? Regarde cette question pour Maria.
Ça marche.
Allez, je vais
lui envoyer la question
et je vais lui dire de bosser là-dessus.
Alors, tu sais quoi ? Les cinq questions sur la pérille
et post-natalité, on met de côté,
je les enverrai sur WhatsApp, comme ça, tu regardes
avec elle et toi, tu m'en fais.
Vas-y. Tu pourras me faire un vocal ou toi, tu fais un vocal.
Vas-y.
Prochaine question, prochain domaine,
oncologie. Donc,
décris
le domaine, du coup,
de l'oncologie, enfin, du contexte de la physiothérapie.
En quelques phrases.
Alors, bah,
pareil, en fait, l'oncologie, c'est plusieurs
spécificités. Ça peut être...
Je définirais en
trois domaines.
Bah, le
premier, c'est ceux qui ont survécu,
enfin, ce qu'on appelle les survivants.
Donc, eux,
ils vont bien, ils sont en rémission,
et, bah, eux,
le boulot, en général, les chimios, c'est un
traitement lourd. Donc,
bah, ça va être de la réadaptation à l'effort,
il va peut-être
falloir du drainage, parce que
les ganglions lymphatiques ont été
enlevés, ou en tout
cas, une bonne partie.
Donc, ça va... Voilà, c'est plutôt
drainage et réadaptation
à l'effort, renforcement musculaire
pendant... Bah,
jusqu'à ce qu'ils retrouvent leurs conditions physiques
d'avant.
Le deuxième cas, bah,
malheureusement, c'est pour ceux qui sont en pleine
chimio. Donc, bah, en fait,
c'est toujours le même concept,
c'est garder le plus de force possible,
garder leur autonomie,
et, bah, du drainage,
parce que, bah, en général, ils vont avoir
tendance à avoir des problèmes
lymphatiques. Et, bah,
le troisième cas, alors là, bah,
c'est la fin de vie, hein. C'est ceux
qui sont hyper affaiblis,
qui n'ont aucune chance de
s'en sortir. Donc, c'est des soins palliables,
des soins palliatifs. Et nous, on les
accompagne, bah, par du massage,
par...
par de la mobilisation douce.
Pour certains, ils veulent encore
garder un peu d'autonomie, pouvoir marcher,
donc, voilà, on essaie de conserver
ça tout doucement,
sans trop forcer, sans trop les épuiser.
Et, euh...
Et comme ça, on les accompagne jusqu'au bout,
bah, de manière
à ce qu'ils prof...
Enfin, qu'ils puissent, comment dire...
Garder leur autonomie,
avoir le moins de souffrance possible jusqu'à la fin.
Donc, ouais, conserver une...
Essayer d'améliorer leur qualité de vie, quoi,
jusqu'à... Jusqu'à la fin, quoi.
Ouais.
Bon, alors, deuxième question.
Bon, quels symptômes
et pathologies rencontres-tu
le plus fréquemment ? Donc, peut-être qu'elle...
Peut-être qu'elle pourrait être mieux posée, là, dans ce contexte.
Euh...
En fait,
un cancer, c'est spécial, ça peut se greffer un peu
n'importe où.
Donc, euh...
Ouais, j'ai eu un peu de tout. J'ai eu un cancer du sein.
Ouais.
Vas-y, vas-y, dis.
Vas-y.
Non, moi, j'ai eu un cancer du...
J'ai eu un cancer du cerveau,
sur une...
Un cancer du sein, aussi, j'ai eu.
On a une spécialiste du cancer du sein,
d'ailleurs.
Donc, pour tout ce qui est
drainage et tout, bah, je pense qu'elle sera au top.
Moi, je me suis occupé d'enfants
avec des cancers, donc c'est un truc
où, bah, mine de rien, j'ai l'habitude.
Et oui, vous vous accrochez.
Je sais, c'est pas fait pour tout le monde.
Maria aussi.
Et...
Et puis, voilà.
Et puis, voilà, je pense que...
Ouais, j'ai eu des cancers du sein.
Aussi, des trucs extrêmement rares.
Mais voilà, j'ai eu un peu de tout au niveau cancer.
C'est vrai que c'est comme une pathologie qui est assez fréquente en physio, finalement.
Du coup, t'as...
T'as mentionné déjà
Aude, qui est spécialisée en cancer du sein.
Est-ce que...
Est-ce que t'estimes qu'à part elle,
vous avez d'autres spécialistes ?
Enfin, t'as un peu mentionné Maria, par exemple,
et toi, via l'expérience, mais...
Parce que tu considères que...
Je peux aussi la noter comme
personne
qui a une expérience importante
ou spécialisation là-dedans.
Bien sûr. Bien sûr.
Et dernièrement...
Voilà, t'es quelqu'un d'assez solide.
Physiothérapie en cabinet ou à domicile,
est-ce qu'il y a des préférences
dans le contexte de l'oncologie ?
Ou c'est...
Ben, ça dépend de leur état de fatigue.
Ça dépend, ouais.
Pareil.
En fait, on s'adapte en fonction
s'ils sont capables de venir ou non.
Et si c'est du soin palliatif,
ce sera clairement domicile, quoi.
On va pas les...
Ils ont déjà peu d'énergie,
on va pas leur enlever le truc
juste pour qu'ils viennent au cabinet, quoi.
Et si c'est, par exemple,
des soins pour la première catégorie,
donc les survivants, tu vois,
est-ce que vous encouragez peut-être
un peu plus le fait qu'ils soient mobiles
ou d'essayer de les faire venir
au cabinet ?
On peut venir au début
pour voir en question.
Et par contre, le but, après,
c'est qu'au fur et à mesure, ils puissent aller au cabinet.
Parce que, eux, le but, c'est vraiment de retrouver une autonomie
totale, quoi. Celle qu'ils avaient avant le concert.
Donc, évidemment, ils doivent savoir sortir
de chez eux, ouais.
Dernière question. Je pense que la réponse
sera prise en charge
de l'assurance. Est-ce qu'il y a des
spécificités ? Je pense pas, du coup.
Est-ce qu'il y a des spécificités ?
Ouais. Dans quoi ?
Pardon ? Dans la prise en charge par
l'assurance médicale.
Non. En général, même
l'assurance, ils font vraiment
pas chier pour ce type de maladie. C'est rare.
Ok.
Très bien.
Donc, je vais passer au prochain
domaine, mais avant, je voulais te dire aussi,
peut-être tout ce que tu me dis, c'est génial, parce qu'en fait,
t'ajoutes beaucoup
une perspective, vraiment, de ta pratique,
du terrain, de la réalité, tu vois,
et ça dénote beaucoup
du contenu qu'il y a
sur Internet à ce sujet, qui est forcément
beaucoup plus
neutre, t'es beaucoup moins...
J'ai pas envie de dire engagé,
tu vois, mais
dans ce que tu me dis, il y a beaucoup de valeurs
de l'information, tu vois.
C'est très qualitatif. C'est pas
une définition que tu lis
au bol sur un...
sur un site qui décrit...
La physiothérapie respiratoire,
par exemple, toi, t'ajoutes plein de choses, et puis
ça enrichit énormément, et ça, ça va
vraiment aller dans le sens du
référencement, mais pas que, aussi, dans le sens de
ta réputation à toi, tu vois,
parce que si tu présentes ça, et que les gens vont
venir voir, tu vois, ils vont voir aussi
que, clairement, vous savez de quoi vous parlez, tu vois,
donc c'est vraiment super.
C'est clair. J'ai plus
rien de théorique, hein. Là, je...
Tu sais, je révise plus rien, je fais que
bosser, que bosser. Du coup, toute
cette vision, c'est ma partie pratique,
n'importe quoi. Je suis un... Je suis un
practicien, et je réfléchis même plus à ce que
je fais, c'est... C'est de l'ordre du
réflexe. C'est...
J'ai même plus besoin de savoir la maladie,
je vois ce qui déconne, et
enfin, et je le règle en bougeant le corps,
mais en soi, c'est
vrai que j'ai quitté la théorie depuis
trop longtemps, quoi. C'est pour ça que ça donne cet aspect-là, ouais.
Super.
Donc, il nous reste quelques trucs à faire. Je crois qu'on
peut s'en sortir avant
que tu doives partir. Donc...
À 16h.
Sophrologie, maintenant.
Donc, définis en quelques phrases
le domaine de la sophrologie,
enfin, dans le contexte de la physiothérapie.
Écoute, ça, je vais voir avec Maria, parce que
moi, j'y connais rien en sophrologie, c'est un truc qui m'intéresse
pas. Peut-être qu'il y a
quelque chose,
et peut-être que nos autres physios, ils savent,
mais la sophrologie, c'est un domaine
qu'aucune connaissance, pour ma part.
Alors, je mets ça de côté comme
la périnatalité,
et puis on verra ça dans un deuxième temps.
Peut-être que Julien, le coach sportif,
il saura répondre à ça. Lui, il doit bien aimer
ce genre de truc. Tout ce qui est méditation,
tout ça, c'est son truc.
Je lui demanderai. Prochain domaine,
là, je pense que t'auras des choses à dire, la gériatrie.
Donc, définis
en quelques phrases le domaine
de la gériatrie, du coup.
La gériatrie,
pareil, c'est un
domaine hyper vaste, parce que c'est des personnes
très fragiles. Donc, en général,
ils ne cumulent pas qu'une pathologie,
ils en ont plusieurs.
Voilà.
Eux, en fait,
ce qui va vraiment
être l'essentiel dans leur éducation, c'est
garder leur autonomie.
Pareil,
comme un traumatisme,
c'est regarder un peu
qu'est-ce qui cause les douleurs.
Donc, on va recréer
du mouvement dans
certaines articulations, renforcer
certains muscles.
Plus,
beaucoup de travail d'équilibre,
justement, pour arriver
à ce qui conserve
leur mobilité, pour qu'ils puissent
continuer à bouger dans la vie de tous les jours.
Au début, ça va être
de savoir continuer à faire du vélo,
des trucs comme ça. Et puis, au fur et à mesure,
malheureusement, l'âge fait son effet.
Et donc, après, on va essayer
de faire en sorte qu'ils puissent continuer à marcher.
Après,
on fera en sorte qu'ils marchent avec une canne,
un rollator. Bref, le but, c'est de
garder
l'autonomie le plus possible,
qu'ils aient le moins d'aides possibles
le plus longtemps possible.
Et voilà, qu'ils arrivent à finir leur jour
chez eux. En général, c'est plutôt ça,
la gériatrie.
Après, on va aussi dans les EMS.
Alors là, en général,
c'est plutôt
dans le domaine du palliatif.
Donc,
ça va être essentiellement du soin de confort.
massage. Pareil,
s'ils ont la volonté ou l'envie
de continuer à marcher un peu,
eh bien, on va le faire.
On essaye souvent de les emmener dehors
parce que les EMS, c'est des endroits
où ils sont quand même souvent confinés
dans leur chambre ou au salon.
Donc, on essaye un peu de leur apporter
un petit changement par rapport à ce qu'ils vivent
dans leur quotidien dans ce genre
d'infrastructure.
Et puis, voilà,
je pense que c'est déjà pas mal, je crois.
Deuxième question,
mais qui, du coup, je pense, n'est pas très bien.
C'est imposé aussi dans le contexte de la
gériatrie, mais c'est
quels symptômes et pathologies rencontres-tu le plus fréquemment ?
J'imagine que c'est très varié.
Après, je pense qu'il y a quelque chose
enfin, comment je dirais,
quelque chose qui est important dans le contexte
de la gériatrie, c'est le risque de chute,
je pense.
J'ai cru qu'on pensait que c'était un thème assez central
en gériatrie.
Voilà, ouais, bah oui.
En fait, voilà, c'est
tout simplement, oui, le risque de chute,
c'est en fait, c'est une dégradation
de l'état général, qui s'accompagne
de plein de choses. Ça peut être des maladies
neuro, comme l'AVC ou la maladie de Parkinson,
ça peut être juste dû à de la sédentarité,
ça peut être dû à
des lombologies chroniques qui font que
ça les handicap
beaucoup trop pour la marche.
Voilà, c'est, en fait, c'est, oui,
c'est le résultat de tous
les problèmes qu'ils ont rencontrés dans la vie, qui, là,
sont à leur paroxysme, finalement.
Ok.
Donc, phytothérapie en cabinet ou à domicile,
est-ce que
t'as des choses particulières
à dire à ce sujet ?
Bah, pareil.
C'est la même chose que
pour le cancer, c'est qu'en fait,
le domicile, ça va être réservé
à ceux qui ont perdu quand même beaucoup d'autonomie,
qui ont du mal à sortir de chez eux.
Et les autres, on les invite... Et le but,
ça reste quand même d'aller au cabinet
pour justement entretenir cette
forme, pour entretenir ce déplacement.
Mais par contre, on conçoit très bien que
dès que ça devient compliqué, on passe à domicile
et comme ça,
on continue à garder ces petits...
Si le physio devient trop fatigant, la priorité,
ça reste quand même, par exemple, qu'ils aillent faire
leurs courses, des choses comme ça.
Donc, s'il faut diminuer
un peu le...
Comment dire ? S'il faut leur préserver un peu
d'énergie, on conçoit très bien que
le domicile, c'est très important pour eux.
Donc, voilà. Pour tous ceux qui
peuvent pas sortir de chez eux ou que ça devient compliqué,
on fait ça.
Reviens sur ce que t'as dit pour la neurologie, parce que je pense que là,
pour le coup, peut-être que... Enfin, tu
confirmes ou infirmes ça.
C'est peut-être aussi intéressant de le noter.
Pour la neurologie, t'avais dit que c'était...
La physiothérapie à domicile,
c'était intéressant parce que
tu voulais...
Tu pouvais travailler avec eux et leur
environnement direct. Dans le cas
de la gériatrie, est-ce que tu penses que c'est aussi
quelque chose qui est particulièrement pertinent ?
C'est exactement la même chose. Bien sûr.
C'est exactement la même chose.
Parce qu'en fait, il faut qu'ils sachent sortir de chez lui.
Il faut qu'ici, il a des escaliers, il faut qu'ils sachent
les descendre. Oui.
Effectivement.
On va regarder comment
il fait pour aller de la cuisine jusqu'aux
toilettes. Par exemple, moi, j'ai des
patients avec la maladie de Parkinson.
Quand ils me disent...
Quand ils tombent, je leur demande
comment vous êtes tombés, pourquoi.
On reproduit la scène,
on regarde ce qui s'est passé,
et ensuite, on adapte. Des fois, c'est des trucs tout cons.
C'est genre, ils n'ont pas allumé la lumière.
Mais voilà.
Des fois, c'est aussi parce qu'il a une façon
de se pencher en avant qui est fausse.
Donc, on la refait.
Une vingtaine de fois,
du salon aux toilettes,
on le fait rassasseoir
pour qu'il retrouve les bons repères,
tout simplement.
Est-ce qu'il y a des thérapeutes
chez GPLS qui sont particulièrement
formés en gériatrie ?
Oui, moi, j'ai une spécialité là-dedans.
Je l'avais fait avec Mathilde.
Mais je ne sais plus
comment ça s'appelle, parce que je m'en fous un peu.
Mais j'ai une spécialité dans le risque
de chute. Attention.
J'ai fait une formation.
Je t'ai mis...
Dans ta partie expertise,
sache que j'ai mis gériatrie.
Je pourrais mettre
gériatrie, virgule, risque de chute.
Eh bien, ouais.
Écoute, ça ne rigole pas,
on va réussir.
Dernière question pour ça.
Ce domaine, est-ce qu'il y a une spécificité
liée à l'assurance maladie ?
Quelque chose à noter de particulier ?
La seule chose,
c'est qu'il ne faut pas qu'ils s'inquiètent
qu'à partir de 36 ans...
C'est des patients chroniques.
Ils vont dépasser les 36 séances, en général.
Et là, c'est pareil.
On fait des demandes de longue durée aux assurances
et ça finit toujours par passer.
Donc, eux,
c'est vraiment une population qui n'a pas besoin
de s'inquiéter sur le nombre de séances qu'ils vont avoir.
Ok.
Très bien. Ce qui nous amène à la rhumatologie.
Donc, rhumatologie
et drainage lymphatique, on est bon.
Donc, on sera dans les temps.
Donc, rhumatologie définit
le domaine en
quelques phrases.
C'est un domaine compliqué.
Alors, la rhumatologie,
c'est un domaine où, notamment dans
tout ce qui est polyarthrite rhumatoïde,
tout ce qui est processus inflammatoire
constant,
en réalité, on aura
peu d'impact sur la douleur.
Parce que la douleur est liée au mouvement répétitif.
Nous, ce qu'on va faire,
et c'est là que c'est difficile
pour ce type de population,
c'est que nous, on va leur redonner du mouvement répétitif.
Mouvement qui leur fait mal.
Mais, voilà,
c'est des douleurs qu'ils auront tout le temps,
tout au long de leur vie en général,
sauf si c'est des inflammations aiguës.
Mais nous,
on va entretenir cette mobilité
pour que ces personnes puissent continuer à bouger,
marcher, se pencher,
mettre leurs chaussettes.
Parce que la douleur, ça crée justement
des contractions musculaires
qui font que ça entraîne des raideurs,
que ce soit
articulaire
ou un manque de souplesse du fascia.
Et nous, on va détendre tout ça
pour qu'ils gardent le mouvement
jusqu'au bout, pareil.
Et voilà.
Mais en sachant qu'on sait très bien
que notre impact sur la douleur,
elle peut exister dans certains cas,
on peut la diminuer,
mais elle sera toujours présente, pour le coup.
Donc, tu as déjà mentionné
quelques pathologies que tu as rencontrées.
Dans le contexte de la rhumatologie,
est-ce que tu peux les rementionner,
celles qui sont les plus fréquentes ?
Je pense que les plus fréquentes,
c'est tout ce qui est polyarthrite,
rhumatoïde,
l'espondylarthrite,
onkylosante,
et puis les fibromyalgies.
Je pense que c'est les trois gros domaines
de la rhumatologie.
Je ne sais pas si la fibromyalgie
rentre dans la rhumatologie.
Tu peux rechecker et me redirer.
C'est les trois gros domaines.
Oui, ça se vérifierait.
Donc, biothérapie en cabinet ou à domicile,
est-ce qu'il y a des conférences
ou des choses spéciales à noter ?
Non, pareil, c'est souvent chronique.
C'est des choses qu'on va voir souvent.
Mais voilà, rien de bien spécial.
Rien de bien spécial.
Est-ce qu'il y a des thérapeutes
qui sont particulièrement formés
en rhumatologie ?
Non.
Chez vous ?
Non, là, non.
Est-ce qu'il y a une prise en charge,
une spécificité au niveau
de la prise en charge de l'assurance ?
Non, pas du tout.
Ce sont des gens souvent
en diagnostic, donc l'assurance
s'accepte aussi facilement.
Dernier domaine,
drainage d'infratip manuel.
Avant de poser les questions,
j'aimerais te poser une question
qui est liée au site.
Si tu vas tout en haut à la page d'accueil
où il y a la vidéo qui déroule,
à un moment donné,
j'ai mis Maria qui fait un massage,
une sorte de massage à votre patient.
Oui, un drainage d'infratip.
Ça, c'est du drainage, ça ?
Ok, parfait.
Du coup, je vais faire un arrêt sur l'image.
J'étais pas sûr.
Ok, parfait.
Soit pas méprisant comme ça.
C'est pas parce que Dominique
en fait des mieux que...
Non, non, je rigole.
Je sais, je sais.
Donc...
Donc, décris-moi en quelques phrases,
du coup,
le drainage d'infratip manuel.
D'ailleurs, moi, je vois souvent écrit
l'infratip, pas l'infratip manuel.
Donc, explique-moi un peu.
Le drainage d'infratip.
Tu vois tout de suite quand le domaine
m'intéresse pas que je suis pas bon.
Comment on pourrait dire ?
Il intervient chez les personnes
qui ont des difficultés
de circulation.
Donc, ça peut être
veineux ou lymphatique.
Et dans ces cas-là,
nous, notre but, ça va être
d'aider le corps
à éliminer soit la lymphe...
Non, c'est toujours la lymphe.
Ouh là là !
Alors là, je vais réviser.
Ou je vais demander à Maria, tiens.
Euh...
Parce que là, franchement,
ça, c'est pas mon domaine.
Je déteste ça, en plus.
Ok.
Écoute, on va mettre ça de côté.
Moi, je te réécris sur WhatsApp
les différentes...
Les cinq questions
que je t'ai posées à chaque fois
et les domaines où t'as dit
on va laisser Maria faire, ok ?
Alors, moi, j'ai...
J'ai une dernière question pour toi.
C'est un truc que j'aimerais rajouter
dans la partie traitement.
Donc, là, pour l'instant,
ce qui est écrit dans la partie traitement,
c'est un peu une...
C'est un texte un peu bateau, tu vois.
Il y a un menu...
Un truc déroulant
avec les positions tarifaires la malle,
donc, niveau assurance maladie
et votre politique de facturation
en cas d'annulation.
Moi, le dernier petit truc
que j'aimerais mettre,
c'est un tout petit paragraphe,
vraiment, de trois phrases max,
tu vois, sur l'interprofessionnalité,
tu vois.
C'est-à-dire,
est-ce que tu pourrais me dire
comment...
C'est quoi votre process,
on va dire,
quand vous recevez un patient
qui est déjà suivi
par plusieurs praticiens,
peut-être, par exemple,
qui est...
Un patient qui est pluripathologique
et tu sais qu'il va y avoir besoin
d'interprofessionnalité.
Alors là, justement,
c'est peut-être mon point faible,
c'est que moi, je déteste
travailler avec les gens.
Je travaille avec personne.
Donc, je me demande
si cette question,
on ne va pas la mettre
de côté de...
Moi, je travaille tout seul
et en général,
ceux qui bossent autour de moi
sont...
Alors, il y a eu des cas
où je suis tombé
sur des gens brillants
et avec qui,
ça s'est très bien passé,
avec qui j'ai bossé,
mais c'est tellement rare.
En général,
les gens sont tellement lents,
mous et peu empathiques
envers le patient
que je ne bosse pas
avec les autres.
Donc,
je suis même plutôt
en conflit avec eux,
en vrai.
Ça peut être,
par exemple,
des infirmiers,
ça peut être des médecins,
tu vois.
Par exemple,
ça peut être...
Ce n'est pas forcément
qu'un collègue physiothérapeute
ou une collègue.
Ah non, non,
moi, je parle vraiment
des infirmiers,
médecins,
en général,
c'est avec eux
que je discute très peu.
Ah ouais, ouais,
moi, c'est...
Non, parce que tout est trop lent.
Tu demandes un truc,
il te faut 10 ans
parce qu'il est occupé
ou je ne sais pas quoi.
Et donc,
j'ai appris à tout faire
tout seul, en fait.
Je fais les trucs moi
et même les patients,
des fois,
c'est moi qui les envoie
chez tel ou tel médecin,
quoi,
parce que le médecin
ne se bouge pas le cul.
J'ai eu des cas
de sciatique grave.
J'étais là en train de dire
mais là,
vous voyez bien
qu'elle ne sait pas faire trois pas
et le médecin,
il est encore là
en train de dire
on va attendre encore un peu.
Ça fait trois mois
que tu attends.
Voilà,
c'est un monde un peu spécial,
la santé,
où j'ai l'impression
qu'ils écoutent plus
ce que leur dit le patient
et c'est pour ça
que je ne travaille quasiment plus
avec les autres,
en fait,
parce qu'ils m'énervent.
Ils ont une façon de faire
qui est abject,
qui est protocolaire,
qui n'est plus du tout
centrée sur le patient.
Donc,
des fois,
ça arrive,
du genre Holzer,
patient de l'épaule
et tout,
mais voilà,
je pense que cette partie,
cette partie-là
ne doit pas être mise
parce que
je n'aime pas
travailler avec les autres.
Alors,
dans ce cas-là,
cette partie-là
ne sera pas là.
Si.
Donc,
voilà,
il est bientôt l'heure,
on en a terminé.
Parfait.
Donc,
je t'enverrai,
comme je t'ai dit,
sur WhatsApp
les domaines
et les cinq questions
pour Maria,
pour qu'elle y réponde.
Et puis,
sinon,
là,
tu viens de le découvrir
à l'instant,
enfin,
il y a un peu moins
d'une heure,
mais ça,
c'est la version
sur téléphone,
je précise,
la plus récente
de comment les choses
sont présentées
et de l'information
qu'il y a.
Donc,
je te laisse aussi
jeter un coup d'œil.
C'est important
que ça te plaise
aussi visuellement
que tu sois,
moi,
j'ai envie que,
genre,
tu sois trop content
de montrer ça,
tu vois,
tes potes,
quoi,
tu vois.
C'est-à-dire,
vas-y,
j'ai un nouveau style,
c'est trop cool.
Donc,
regarde,
et puis,
s'il y a des choses
que tu aimes,
et surtout,
des choses que tu n'aimes pas,
tu me dis,
et puis,
moi,
j'ai le contrôle
total dessus,
je n'ai pas développé ça,
je sais exactement,
enfin,
je suis un développeur,
donc,
je n'utilise pas
les IA comme un...
Non,
on va voir,
on va attendre
qu'on complète le truc
et puis après,
on va regarder,
pour l'instant,
ça m'a l'air très bien,
moi,
ça me va très bien.
C'est simple,
c'est complet.
Oui,
je trouve que ça,
je trouve que l'objet
est,
il est bien,
je trouve qu'on arrive
un peu à la limite
de ce qu'on peut faire
sur un one page,
mais que ce n'est pas non plus
un one page
qui est,
on va dire,
vide,
peut-être parfois,
c'est un peu vide
les one pages là,
il y a quand même
une bonne information
qui est assez dense
et qui va être qualitative aussi,
donc,
moi,
je suis assez content
de l'objet,
je trouve,
assez bien.
Et,
voilà.
Bon,
alors,
on se tient au jus,
alors ?
Oui,
parfait.
Vas-y,
je te libère.
Et,
on s'écrit,
alors.
Passe une bonne fin de journée.
Salut.